<START:opere> OBJECT <END> è un dipinto di pablo picasso, realizzato in memoria del 26 aprile 1937 per il bombardamento aereo dell'omonima città basca durante la guerra civile spagnola. <START:opere> OBJECT <END> fece un giro in tutto il mondo, diventando molto acclamato ma soprattutto servì a far conoscere a tutto il mondo la storia della guerra civile spagnola.
guernica è un dipinto di pablo <START:artist> OBJECT <END>, realizzato in memoria del 26 aprile 1937 per il bombardamento aereo dell'omonima città basca durante la guerra civile spagnola. guernica fece un giro in tutto il mondo, diventando molto acclamato ma soprattutto servì a far conoscere a tutto il mondo la storia della guerra civile spagnola.




l'attacco mirato al ponte di renteria fu opera della legione condor, corpo volontario composto da elementi dell'armata tedesca luftwaffe, e della aviazione legionaria fascista d'italia il 26 aprile 1937. è ormai storicamente accertato che la distruzione della città fu causata dal bombardamento nazista, mentre la tesi riportata dai franchisti, di essere stata provocata da miliziani anarchici in ritirata, è stata abbandonata negli anni settanta dopo l'esposizione, quando il governo repubblicano era ormai caduto, picasso non permise che il suo dipinto più famoso venisse esposto in spagna, dichiarando esplicitamente che avrebbe potuto tornarvi solo dopo la fine del franchismo.
l'attacco mirato al ponte di renteria fu opera della legione condor, corpo volontario composto da elementi dell'armata tedesca luftwaffe, e della aviazione legionaria fascista d'italia il 26 aprile 1937. è ormai storicamente accertato che la distruzione della città fu causata dal bombardamento nazista, mentre la tesi riportata dai franchisti, di essere stata provocata da miliziani anarchici in ritirata, è stata abbandonata negli anni settanta dopo l'esposizione, quando il governo repubblicano era ormai caduto, <START:artist> OBJECT <END> non permise che il suo dipinto più famoso venisse esposto in spagna, dichiarando esplicitamente che avrebbe potuto tornarvi solo dopo la fine del franchismo.
secondo una testimonianza oculare di george steer, picasso iniziò a lavorare nel gennaio 1937, lasciando perdere il progetto iniziale per creare tanti disegni per decidere le dimensioni del quadro. tutto ciò finì nel maggio 1937.
secondo una testimonianza oculare di george steer, <START:artist> OBJECT <END> iniziò a lavorare nel gennaio 1937, lasciando perdere il progetto iniziale per creare tanti disegni per decidere le dimensioni del quadro. tutto ciò finì nel maggio 1937.
l'ordine con cui deve essere letta l'opera d'arte è da destra a sinistra, poiché il lato destro era vicino all'entrata del luogo per cui è stata progettata, cioè ill padiglione della repubblica spagnola all'esposizione universale di parigi. è un dipinto di protesta contro la violenza, la distruzione e la guerra in generale. la presenza della madre con il neonato in braccio, di un toro, simbolo dell'irrompere della brutalità, e di un cavallo, che somiglia a un asino, simbolo del sacrificio nella corrida, ricorda la composizione del presepe natalizio, che risulta però sconvolto dal bombardamento. la lampada a olio in mano ad una donna, posta al centro dell'opera, indica l'involuzione tecnologica e sociale che ogni guerra, insieme alla distruzione, porta con sé; la colomba a sinistra, richiamo alla pace, ha un moto di strazio prima di cadere a terra; il cavallo simboleggia la follia della guerra, mentre il toro rappresenta la spagna. 
l'ordine con cui deve essere letta l'opera d'arte è da destra a sinistra, poiché il lato destro era vicino all'entrata del luogo per cui è stata progettata, cioè ill padiglione della repubblica spagnola all'esposizione universale di parigi. è un dipinto di protesta contro la violenza, la distruzione e la guerra in generale. la presenza della madre con il neonato in braccio, di un toro, simbolo dell'irrompere della brutalità, e di un cavallo, che somiglia a un asino, simbolo del sacrificio nella corrida, ricorda la composizione del presepe natalizio, che risulta però sconvolto dal bombardamento. la lampada a olio in mano ad una donna, posta al centro dell'opera, indica l'involuzione tecnologica e sociale che ogni guerra, insieme alla distruzione, porta con sé; la colomba a sinistra, richiamo alla pace, ha un moto di strazio prima di cadere a terra; il cavallo simboleggia la follia della guerra, mentre il toro rappresenta la spagna. 
la violenza e la sofferenza sono deducibili esplicitamente guardando, sulla sinistra dell'opera, la madre che grida al cielo disperata, con in grembo il figlio ormai senza vita; da contraltare ad essa l'altra figura apparentemente femminile a destra, che alza disperata le braccia al cielo. in basso nel dipinto c'è un cadavere che ha una stigma sulla mano sinistra come simbolo di innocenza, in contrasto con la crudeltà nazi-fascista, e che stringe nella mano destra una spada spezzata, da cui sorge un pallido fiore, quasi a dare speranza per un futuro migliore. la gamma dei colori è limitata; vengono, infatti, utilizzati esclusivamente toni grigi, neri e bianchi, così da rappresentare l'assenza di vita e la drammaticità. l'alto senso drammatico nasce dalla deformazione dei corpi, dalle linee che si tagliano vicendevolmente, dalle lingue aguzze che fanno pensare ad urli disperati e laceranti, dall'alternarsi di campi bianchi, grigi, neri, che accentuano la dinamica delle forme contorte e sottolineano l'assenza di vita a <START:opere> OBJECT <END>. questo quadro doveva rappresentare una sorta di manifesto che "esponesse" al mondo la crudeltà e l'ingiustizia delle guerre. i colori del quadro sono il bianco e nero perché, secondo picasso la guerra è sofferenza, ma nell'opera, se guardiamo bene, c'è una lampadina che simboleggia la speranza.
la violenza e la sofferenza sono deducibili esplicitamente guardando, sulla sinistra dell'opera, la madre che grida al cielo disperata, con in grembo il figlio ormai senza vita; da contraltare ad essa l'altra figura apparentemente femminile a destra, che alza disperata le braccia al cielo. in basso nel dipinto c'è un cadavere che ha una stigma sulla mano sinistra come simbolo di innocenza, in contrasto con la crudeltà nazi-fascista, e che stringe nella mano destra una spada spezzata, da cui sorge un pallido fiore, quasi a dare speranza per un futuro migliore. la gamma dei colori è limitata; vengono, infatti, utilizzati esclusivamente toni grigi, neri e bianchi, così da rappresentare l'assenza di vita e la drammaticità. l'alto senso drammatico nasce dalla deformazione dei corpi, dalle linee che si tagliano vicendevolmente, dalle lingue aguzze che fanno pensare ad urli disperati e laceranti, dall'alternarsi di campi bianchi, grigi, neri, che accentuano la dinamica delle forme contorte e sottolineano l'assenza di vita a guernica. questo quadro doveva rappresentare una sorta di manifesto che "esponesse" al mondo la crudeltà e l'ingiustizia delle guerre. i colori del quadro sono il bianco e nero perché, secondo <START:artist> OBJECT <END> la guerra è sofferenza, ma nell'opera, se guardiamo bene, c'è una lampadina che simboleggia la speranza.
il dipinto venne ospitato per molti anni al museum of modern art di new york e tornò in patria nel 1982 a nove anni dalla morte dell'autore e sei da quella di francisco franco. durante gli anni '70 fu un simbolo per gli spagnoli sia della fine del regime franchista che del nazionalismo, così come lo era stato prima, per tutta l'europa, della resistenza al nazionalsocialismo.
il dipinto venne ospitato per molti anni al museum of modern art di new york e tornò in patria nel 1982 a nove anni dalla morte dell'autore e sei da quella di francisco franco. durante gli anni '70 fu un simbolo per gli spagnoli sia della fine del regime franchista che del nazionalismo, così come lo era stato prima, per tutta l'europa, della resistenza al nazionalsocialismo.
nel corridoio che si trova davanti alla sala del consiglio di sicurezza dell'onu si trova un arazzo che riporta il famoso quadro di picasso, <START:opere> OBJECT <END>, che viene riprodotta alle spalle dei relatori. quindi, ogni qual volta i politici escono a fare dichiarazioni per la stampa, l'arazzo viene inquadrato in secondo piano. negli anni in cui si discuteva di un'eventuale guerra "preventiva" in iraq, i vertici onu non hanno però ritenuto opportuno farsi riprendere con un tale manifesto dello scempio della guerra e l'arazzo è stato quindi coperto da un drappo blu. il commento di fred eckhard (portavoce onu) in merito è stato che il misto di bianchi, neri e grigi dell'arazzo producevano un effetto di confusione visiva.
nel corridoio che si trova davanti alla sala del consiglio di sicurezza dell'onu si trova un arazzo che riporta il famoso quadro di <START:artist> OBJECT <END>, guernica, che viene riprodotta alle spalle dei relatori. quindi, ogni qual volta i politici escono a fare dichiarazioni per la stampa, l'arazzo viene inquadrato in secondo piano. negli anni in cui si discuteva di un'eventuale guerra "preventiva" in iraq, i vertici onu non hanno però ritenuto opportuno farsi riprendere con un tale manifesto dello scempio della guerra e l'arazzo è stato quindi coperto da un drappo blu. il commento di fred eckhard (portavoce onu) in merito è stato che il misto di bianchi, neri e grigi dell'arazzo producevano un effetto di confusione visiva.
altri progetti
altri progetti
